اللهم صل على
محمد وآل محمد وعجل فرج.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
تسلیت عرض می‌کنم شروع ماه صفر که سراسر غم و حزن و اندوهه.
خصوصاً امروز که اول ماه هست و ورود
اسرای کربلا به شهر شامه.
خیلی روز پر مصیبت و غم‌انگیز و
سراسر مصیبته. ان‌شاءالله خدا دل امام عصرمون رو آروم کنه.
توجه کنه به حضرت. صدقه امروز حتماً فراموشتون نشه.
یه آیه‌ای هست، آیه شصت و نه سوره انبیا.
خدا رحمت کنه حضرت آقای بهجت
فرمودن که هر کدوم از آیات قرآن رو مطلقاً به هر نیتی میشه خوند.
به این فرمایش آقای بهجت
شما دست و بالتون باز میشه.
به هر نیتی هر آیه‌ای رو می‌تونید بخونید.
به ذهنم به خاطر همین فرمایش آقای بهجت رسید که اون آیه‌ای که حضرت ابراهیم رو می‌ندازن تو آتیش، خدا می‌فرماید
س-- برد و سلام شو بر ابراهیم.
الان که هوا اینقدر داغ شده بیایید به نیت
اینکه ان‌شاءالله برد و سلام بشه بر همه
و ان‌شاءالله بارش رحمت بیاد،
یه نسیم خنکی بیاد، این گرما کم بشه مردم اذیت نشن، هرچقدر می‌تونیم بخونیم آیه شصت و نه سوره انبیا.
«قلنا یا نار کونی بردا و سلاما
علی ابراهیم» ای آتیش خنک و سالم باش
و شو، بشو. خنک شو سالم شو بر ابراهیم.
شصت و نه انبیا.
این رو ان‌شاءالله تو برنامه‌مون داشته باشیم هرچقدر می‌تونیم در روز.
ما از قلب مطمئن یا آرامش رسیدیم به اینکه
اگر بخواهیم قلبمون
به آرامش برسه، اصلاً به آرامش بخواهیم برسیم باید خدا تجلی کنه.
باید برسیم به اینکه تجلیات الهی رو درک کنیم.
تجلیات الهی هم در توحید
عرض کردیم اتفاق میفته.
توحید هم سه قسمت بود. اولین بخش توحید رو گفتیم ت-توحید افعالیه برامون داریم کار می‌کنیم.
یکی از بهترین نظرات رو پیرامون توحید
افعالی حضرت امام علیه الرحمه دادن.
یه بخشیش رو من براتون می‌خونم دو خط از،
اِاِاِ اینجا نوشتم براتون از صفحه صد و چهار شرح دعای سحر ایشونه.
می‌فرماید توحید افعالی یعنی حق تعالی در فعل
واحد است و وجود شریک در فعل او محال است
و همه افعال و مخلوقات
فعل حق تعالی است. همه افعال، هر فعلی از هر خلقی سر می‌زنه فعل خداست.
او در حقیقت در سلسله طولیه‌ میشه چی؟
میشه واسطه. در تغییرات فلسفی که یه زمانی یادش بخیر در بحث سر
مکروم و روح بخاری از این تغییرات فلسفی حضرت امام یادتون باشه زیاد استفاده کردیم.
همچنین در آداب الصلاة هم امام اگر خواسته باشید صفحه نود و سه باز این رو دارن.
حق تعالی فاعلی است
که در مبدأ بودن برای همه اشیا مستقل است
و ایجاد و علیتش قائم به ذات است
و هیچ وابستگی به غیر ندارد و مؤثری در عالم جز او نیست.
همون اصل فلسفی که «لا مؤثر في الوجود
إلا الله» قرآنی‌ش میشد چی؟
«ما شاء الله لا قوة إلا بالله» هیچ قوه‌ای نیست مگر از الله.
فلسفی‌ش میشد اصل فلسفی‌ش «لا مؤثر في الوجود إلا الله» اینجا رو داره می‌فرماید.
و از آنجا که استقلال در وجود ملاک و معیار فاعل، فاعل حقیقی و ایجادی است
و وجودی که عین ربط است نمی‌تواند ایجاد کند
یا ایجاد کننده باشد،
پس تأثیر و فاعلیت از آن خداوند و منحصر در اوست و دیگر اشیا به منزله واسطه و معدات هستند، نه مؤثر حقیقی.
می‌فرماید همه عین ربط به حضرت حق‌اند.
یعنی ربط و برداری اصلاً نمیشه.
برداری که نیستو نابوده طرف،
معدوم میشه. همین که موجوده عین ربط به وجود حقیقی ح--
و صمدی قرآنی حضرت حق.
درست شد؟ پس همه میشن در طول اون، همه میشن
رو-- فوقش، فوقش بگیریم میشن وسائط.
یعنی واسطه‌اند. معدات‌اند.
علت تامه فقط حضرت حق.
این میشه توحید افعالی. یه جمله دیگه‌ای هم از کتاب الطلب و الاراده ایشون بخونیم.
صفحه شصت و دو خواستید رجوع کنید حضرت امام.
فرمودن حق تعالی تمام حقیقت وجود است.
خیلی عالیه این چند جمله.
عالی، عالی، عالی. حق تعالی تمام حقیقت وجود است و هیچ شیئی از حیطه‌ی وجودی او خارج نیست
و مخلوقات ظل او هستند، یعنی سایه اونن
و هرجا اثری باشد متعلق به خداوند است و ممکنات
جز تعلقات و روابط و ظهورات او نیستند.
خود و افعالشان مظاهر فاعلیت حق هستند.
همه‌ی مخلوقات،
اینا چی‌اند؟ مظاهر فاعلیت حق‌اند.
یعنی خ-- اصلاً فاعل مطلق خداست.
هر کاری رو خدا داره انجام میده.
پس ما چی‌کاره‌ایم؟ ما در طول اون
اراده‌ایم. یعنی اراده ما در طول اون اراده است.
به یک معنا میشه گفت ما انتخاب فقط می‌کنیم
که کدوم راهو بریم. بعد دیگه کار رو خدا انجام میده.
اینو من در گوشی به شما بگم
هرکسی هم شاید درکش نکنه.
اِاِاِ حالا کسی که این چنین فکر کنه و این چنین اعتقاد داشته باشه حضرت امام
جملات ایشون بود دیگه. میشه از عهدی بترسه؟
میشه؟ اینکه مرحوم آیت‌الله اشرافی اصفهانی روحش شاد،
شهید اصفهانی می‌فرمودن که
این معجزه است
از حضرت امام شنیده بود که
فرموده بودند والله قسم به عمرم یک بار نترسیدم.
ایشون می‌فرمودن این معجزه است آقا.
یه نفری یک بار تو عمرش نترسه.
این معجزه است. خب بله کسی که به این اعتقادات واقعاً برسه از چی بترسه؟
خدا رحمت کنه آقای قاضی رو.
تو نجف جنگ شد، درگیری شد.
دو تا طایفه به جون هم اندا-- افتادن و جنگ و سخت تو نجف درگیر شدن و
بعد جالبه که یکی از اینا بالا پشت بوم آقای
قاضی مستقر شده بودن و بعد اون‌ها غالب شدن و ریختن تو خونه آقای قاضی.
حالا آقای قاضی در-- پا درد شدید داشت تو ایوان دراز کشیده بود
نگاه می‌کرد اینا رو.
بعد دو تا جنازه افتاد پشت بوم آقای قاضی میگه دیدم از این نا–ناودون همینطوری خون داره می‌ریزه پایین.
می‌زدن می‌کشتن. دو تا جنازه دیگه افتاد تو ایوان بغل من.
دو تا دیگه افتاد توی حیاط.
شش تا جنازه تو خونه بود همینطوری نگاه می‌کردم.
هیچ-- بگه حالا ما بودیم چی؟
این خونو می‌دیدیم دفرار.
چرا تکون نمی‌خوره آقای قاضی؟
یا تو اون درس معروفش داشت اینم بشنویم و
شیرینه برای امروز بسه. همین توحید افعالی رو داشت درس می‌داد آقای قاضی سر کلاس برای طلبه‌ها،
اون حجره‌های قدیمی و اینا.
یه دفعه بالا سرش یه سر و صدایی کرد و انگار که می‌خواد مثلاً سقف بریزه.
طلبه‌ها الفرار. همه فرار، همه فرار کردن.
زندگی‌نامه ایشون نوشته که آقای قاضی محکم اصلاً تکون نخورد.
همینطوری که نشسته بود گفت برگردید من دارم برای شما توحید افعالی درس میدم
برگردید. همه نگاه کردن دیدن اون قسمتی که بالا سر آقای قاضیه داشت می‌ریخت.
بعد نگو حالا اون پشتش دارن بنایی می‌کردن از اون پشت ریخته بود و
آقای قاضی فرمود برگردید که من توحید افعالی دارم به شما میدم.
چی باعث میشه که نترسه؟
چی واقعاً باعث... توحید افعالی.
اینا باید تو زندگی ما موج بزنه دیگه.
داستان که نیست که. اینا قصه که نیست.
حالا یه جمله‌ای رو من انشاالله توفیق باشه فردا براتون میگم.
الان فرصت نیست که بفرمایید ارزش و اهمیت این توحید چیه.
تا جایی که همنشینی با
ما با اهل بیت عصمت و طهارت علیهم الصلاة والسلام و
همین توحید سه گانه رقم می‌زنه.
درباره‌ش حرف می‌زنیم. والحمد لله رب العالمين.
صلوات بفرستید. اللهم صل على محمد وآل محمد